Выпускная квалификационная работа

### 2024-05-27 TeX/src/main.tex
Edits in case with no TMSSA separability

    В случае отсутствия шума, при длине окна, когда в MSSA есть очная разделимость, а в HOSVD-MSSA ее нет, очевидно, MSSA будет точнее разделять компоненты, так как у него будет ошибка равна нулю. Если для HOSVD-MSSA не существует длины окна, дающей точную разделимость, то, очевидно, MSSA при оптимальной длине окна будет лучше, чем HOSVD-MSSA при своей оптимальной длине окна.

    Взглянем на соотношение ошибок с точки зрения разложения средне-квадратичного отклонения в сумму дисперсии и квадрата смещения: $\mathrm{MSE} = \mathrm{VAR} + \mathrm{bias}^2$.

    Сделаем следующее предположение о поведении слагаемых в зависимости от дисперсии шума $\sigma^2$, подтверждаемое на практике: при не слишком большом уровне шума, пока одна из компонент сигнала не начинает смешиваться с шумом, верны следующие соотношения:
    \begin{equation}
    \label{eq:var_bias}
    \mathrm{VAR} \sim C\sigma^2, \quad \mathrm{bias} \sim \mathrm{const}.
    \end{equation} 
    Покажем, что за счет того, что дисперсия оценки по HOSVD-MSSA меньше дисперсии оценки по MSSA, начиная с некоторого уровня шума, HOSVD-MSSA начинает точнее оценивать компоненты сигнала, даже если в отсутствии шума он был менее точным. Заодно проверим выполнение  \eqref{eq:var_bias}. Заметим, что $\mathrm{bias}$ совпадает с RMSE в отсутствии шума, так как в этом случае дисперсия нулевая.

    Рассмотрим случай $P$-мерного временного ряда длины $N$, который имеет вид
    \[
        \tX = \widetilde{\tS} + \widehat{\tS} + \tE,
    \]
    где $\hat{s}_n^{(p)} = C_p$ а
    $\tilde{s}_n^{(p)} = A_p \cos(2\pi \omega_p n + \varphi_p)$,
    $C_p$, $A_p \ne 0$, $\omega_p \in (0, 1/2)$, $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины
    с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$. \footnote{Почему не выписать просто вид ряда уже с заданными параметрами?}
    Пусть $P=2$, $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/20$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$,
    $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$.
    Согласно примеру~\ref{ex:no-sep} в этом случае сигналы $\widetilde{\tS}$ и $\widehat{\tS}$ являются
    разделимыми в смысле MSSA при $L=30$, и не являются разделимыми в смысле HOSVD-MSSA.

@@

    Из полученных графиков видно, что при отсутствии шума метод MSSA с длиной окна $L=20$ точно разделяет
    компоненты сигнала, а методом HOSVD-MSSA разделить компоненты сигнала без ошибки нельзя ни при какой длине окна,
    что соответствует наличию и отсутствию слабой разделимости для каждого из методов соответственно.
    Значение RMSE в случае отсутствия шума является смещением оценки метода при данном $L$, обозначим
    это смещение $B$.

    При добавлении малого шума преимущество MSSA пропадает, и при большинстве значений параметра $L$ метод
    HOSVD-MSSA разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, однако оптимальные значения RMSE для обоих методов
    довольно близки.
    Значение $\hat{\sigma}_1^2 = \text{RMSE}^2 - B^2$ является оценкой дисперсии оценки компоненты сигнала при
    малом шуме.
    При добавлении большего шума метод HOSVD-MSSA начинает демонстрировать преимущество с точки зрения точности
    разделения компонент сигнала для большинства значений длин окна $L$.

    Увеличение преимущества метода HOSVD-MSSA с увеличением дисперсии шума объясняется тем, что оценки
    компонент сигнала, полученные этим методом, имеют меньшую дисперсию, чем соответствующие оценки, полученные
    методом MSSA, а так как увеличение дисперсии шума соответствующим образом увеличивает и дисперсию оценок
    обоих методов, то дисперсия оценок методом MSSA будет расти быстрее, чем методом HOSVD-MSSA.
    Таким образом, изначальное преимущество MSSA, полученное за счёт меньшего смещения, пропадёт, начиная
    с некоторого значения дисперсии шума.

    Чтобы подтвердить верность этих рассуждений, продемонстрируем выполнение предположения~\eqref{eq:var_bias}. Рассмотрим $\hat{\sigma}_2 = \hat{\sigma}_1 \sigma_2 / \sigma_1$
    "--- оценка дисперсии оценки компоненты, соответствующая росту дисперсии шума от $\sigma_1$ к $\sigma_2$.
    Тогда, как показано на графике~\ref{fig:approx-sep-errors}, выполняется приблизительное равенство
    \[
        \sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2} \approx \text{RMSE},
    \]
    где RMSE соответствует шуму с $\sigma = 1$.

    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{approx_sep_errors}
        \caption{Сравнение значений RMSE при большой дисперсии шума и аппроксимации $\sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2}$ в зависимости от длины окна}
        \label{fig:approx-sep-errors}
    \end{figure}

@@

    В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD-MSSA были сделаны следующие выводы:
    методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых случаях, разделения компонент сигнала.
    В большинстве рассмотренных примеров, как HOSVD-SSA, так и HOOI-SSA, оказались хуже,
    чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
    Удалось построить только один пример, где тензорная модификация выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
    В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество тензорной модификации алгоритма
    ESPRIT, применяемого для оценки частот параметрического сигнала, над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
    В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
    Исходный код реализации методов HO-SSA на языке программирования R, а также
    примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.
    Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.

>>>>

    В случае отсутствия шума, при длине окна, когда в MSSA есть слабая разделимость, а в HOSVD-MSSA ее нет, 
    очевидно, MSSA будет точнее разделять компоненты, так как его ошибка будет равна нулю.
    Если для HOSVD-MSSA не существует длины окна, дающей точную разделимость, то, очевидно, MSSA при оптимальной длине
    окна будет лучше, чем HOSVD-MSSA при своей оптимальной длине окна.

    Взглянем на соотношение ошибок с точки зрения разложения средне-квадратичного отклонения в сумму дисперсии и квадрата смещения: $\mathrm{RMSE}^2 = \mathrm{Var} + \mathrm{bias}^2$.

    Сделаем следующее предположение о поведении слагаемых в зависимости от дисперсии шума $\sigma^2$, подтверждаемое на практике: при не слишком большом уровне шума, пока одна из компонент сигнала не начинает смешиваться с шумом, верны следующие соотношения:
    \begin{equation}
        \label{eq:var_bias}
        \mathrm{Var} \approx C\sigma^2, \quad \mathrm{bias} \approx \mathrm{const}.
    \end{equation} 
    Покажем, что за счет того, что дисперсия оценки, полученной методом HOSVD-MSSA меньше дисперсии оценки, 
    полученной методом MSSA, начиная с некоторого уровня шума, HOSVD-MSSA начинает точнее оценивать компоненты сигнала,
    даже если в отсутствии шума этот метод был менее точным. 
    Заодно проверим выполнение соотношений~\eqref{eq:var_bias}. 
    Заметим, что $\mathrm{bias}$ совпадает с RMSE в отсутствии шума, так как в этом случае дисперсия нулевая.

    Рассмотрим случай 2-мерного временного ряда длины $N$, который имеет вид
    \[
        \tX = \widetilde{\tS} + \widehat{\tS} + \tE,
    \]
    где $\hat{s}_n^{(1)} = 3$, $\hat{s}_n^{(2)} = -1.5$,
    $\tilde{s}_n^{(1)} = \cos(2\pi n / 20)$ и $\tilde{s}_n^{(2)} = 2\cos(2\pi n / 20)$, 
    а $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины
    с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$. 
    Согласно примеру~\ref{ex:no-sep} в этом случае сигналы $\widetilde{\tS}$ и $\widehat{\tS}$ являются
    разделимыми в смысле MSSA при $L=20$, и не являются разделимыми в смысле HOSVD-MSSA.

@@

    Из полученных графиков видно, что при отсутствии шума метод MSSA с длиной окна $L=20$ точно разделяет
    компоненты сигнала, а методом HOSVD-MSSA разделить компоненты сигнала без ошибки нельзя ни при какой длине окна,
    что соответствует наличию и отсутствию слабой разделимости для каждого из методов соответственно.
    Как было сказано выше, значение RMSE в случае отсутствия шума является смещением $\mathrm{bias}$ 
    оценки метода при данном $L$.

    При добавлении малого шума преимущество MSSA пропадает, и при большинстве значений параметра $L$ метод
    HOSVD-MSSA разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, однако оптимальные значения RMSE для обоих методов
    довольно близки.
    Значение $\widehat{\mathrm{Var}}_1 = \mathrm{RMSE}^2 - \mathrm{bias}^2$ является оценкой дисперсии оценки компоненты сигнала при
    малом шуме.
    При добавлении большего шума метод HOSVD-MSSA начинает демонстрировать преимущество с точки зрения точности
    разделения компонент сигнала для большинства значений длин окна $L$.

%    Увеличение преимущества метода HOSVD-MSSA с увеличением дисперсии шума объясняется тем, что оценки
%    компонент сигнала, полученные этим методом, имеют меньшую дисперсию, чем соответствующие оценки, полученные
%        методом MSSA, а так как увеличение дисперсии шума соответствующим образом увеличивает и дисперсию оценок
%    обоих методов, то дисперсия оценок методом MSSA будет расти быстрее, чем методом HOSVD-MSSA.
%    Таким образом, изначальное преимущество MSSA, полученное за счёт меньшего смещения, пропадёт, начиная
%    с некоторого значения дисперсии шума.

    Продемонстрируем выполнение предположения~\eqref{eq:var_bias}. 
    Пусть $C=\widehat{\mathrm{Var}}_1 / \sigma_1$,
    тогда $\widehat{\mathrm{Var}}_2 = \widehat{\mathrm{Var}}_1 \sigma_2 / \sigma_1$ "--- оценка дисперсии
    оценки компоненты, соответствующая росту дисперсии шума от $\sigma_1$ к $\sigma_2$ в
    предположении~\eqref{eq:var_bias}.
    Тогда, как показано на графике~\ref{fig:approx-sep-errors}, выполняется приблизительное равенство
    \[
        \sqrt{\mathrm{bias}^2 + \widehat{\mathrm{Var}}_2} \approx \mathrm{RMSE},
    \]
    где RMSE соответствует шуму с $\sigma = 1$.

    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{approx_sep_errors}
        \caption{Сравнение значений RMSE при большой дисперсии шума и аппроксимации 
                $\sqrt{\mathrm{bias}^2 + \widehat{\mathrm{Var}}_2}$ в зависимости от длины окна}
        \label{fig:approx-sep-errors}
    \end{figure}

@@

    В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD-MSSA были сделаны следующие выводы:
    методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых случаях, разделения компонент сигнала.
    В большинстве рассмотренных примеров, как HOSVD-SSA, так и HOOI-SSA, оказались хуже,
    чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
    Удалось построить только один пример, где тензорная модификация выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
    В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество тензорной модификации алгоритма
    ESPRIT, применяемого для оценки частот параметрического сигнала, над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
    В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
    Исходный код реализации методов HO-SSA и HOSVD-MSSA на языке программирования R, а также
    примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.
    Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
